# 팀 프로젝트 느낀점 - Web + Server

3차 웹 프로젝트도 이전 1, 2차 프로젝트 팀원과 함께 작업을 했습니다. 완화될줄 알았던 코로나가 점점 더 심해지면서 비대면 기간도 굉장히 길어지며 교육기관에 나가지 못한점이 저번 프로젝트에서 많이 아쉬워서 그랬는지 더 아쉬웠습니다. 팀원과의 소통 부분에서는 목소리 전달이 가능한 구글 미팅을 적극적으로 사용했지만 한계가 있었지만, 방역수칙을 지키며 따로 몇번 만나면서 프로젝트 진행하는데 차질이 없게끔 팀원과 함께 많이 노력했습니다.

그리고 이전 프로젝트부터 현재 웹 프로젝트 까지 텀이 길었으므로 더 많은것을 배워 여지껏 배운 기술 모든 것들 이번 프로젝트에 적용했다는점이 가장 만족스럽고 재밌었습니다. 또한 교육 배우기전 목표이자 계획이였던 웹 페이지 만들기를 처음으로 수행했다는게 뿌듯했습니다. 

기존에 배웠던 Java와 Oracle 그리고 웹 프로그램의 기초인 HTML/CSS/JavaScript 모두를 활용해서 Servlet/JSP/JDBC 기반으로 웹 프로젝트를 만들었습니다. 기술들을 배울 때마다 이것을 배워서 어떻게 이용하고, 어떻게 다른 기술들과 연동을 할 수 있을까? 많이 생각했는데 팀 프로젝트 한번으로 깨달았습니다. 지금까지 프로젝트와 달랐던 점은 이전에도 팀 작업이였지만 이번에는 정말 회사에서 일하게 된다면 이런식으로 팀을 구성해 일을 할 수 있겠다. 라는 생각을 했습니다. 그 이유는 기존 기획, 요구분석, 화면설계와 더불어서 공통적인 레이아웃, 틀 작업을 하면서 많이 느꼈습니다. 그리고 나만 하는 작업이 아니기에, 팀으로 하는 작업은 서로 배려하며 많이 소통을 해야 결과물의 퀄리티가 더 올라간다고 느꼈습니다.

전반적인 디자인 작업은 디자인을 따로 전공했던 팀원 두명이 있어서 디자인 설계 작업을 굉장히 만족스럽게 마무리했다고 생각했습니다. 실제로 프로젝트 발표 당시에도 다른 팀 프로젝트를 봤을 때, 우리 팀의 디자인 구성도가 더 정밀하고 퀄리티가 높았다고 생각했습니다. 하지만 구현 작업은 이전에 했던것과 달리 많이 달랐습니다. 배웠던것을 아직 실력이 부족해 활용을 못하는 것도 있지만 팀원들과 회의를 통해 만들었던 요구분석에서 100% 구현이 아닌 80%만 구현했다고 생각합니다. 실제로 구현작업에 들어가보니 불필요한 기능과 추가해야할 기능이 많이 생겼습니다. 그리고 데이터베이스 테이블도 수정사항이 많이 생겼으며, 이전부터 느꼈지만 정말 프로젝트는 가장 첫번째로 시작하는 기획, 설계 작업이 제일 중요하다는걸 다시 한번 뼈속으로 깊게 느꼈습니다.

수정사항과 개인 구현작업에 앞서 모든 내용을 구글미팅방에서 다 회의를 했으며, 프로젝트 기간에는 정말 잠자는 시간 빼고 전부를 팀원들과 회의하는데 시간을 할애했던것 같습니다. 이미 이전에 프로젝트를 같이 진행했으므로 각자 서먹함 없어 거리낌없이 대화를 잘 했으며, 기존에 팀 작업을 같이하면서 부족했던 점을 완벽하게 보완해서 이번 프로젝트에 적용하자는 다짐으로 다 같이 열심히 임했습니다. 그만큼 실제로 결과물도 생각했던 기대치보다 높게나와서 팀원과 같이 웃으면서 발표날을 기다릴 수 있었습니다.
